[TOC]

# 结构体

使用关键字 `struct` 类定义一个结构体，

```rust
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```

使用键值对的形式来表示该结构体中的字段，并用逗号分割。

## 实例化

```rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("seomeusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
}
```

可以通过生命结构体名称，并使用一对花括号包含键值对来创建实例。

> [!NOTE]
>
> 实例化时，赋值顺序不需要严格对照声明时的顺序。

## 访问字段

可以通过点号来访问实例中的特定字段。

```rust
println!("User's name is {}", user1.username);
```

另外，假如这个结构体的实例是可变的，那么我们还可以通过点号来修改字段中的值。

```rust
let mut user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("seomeusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
}

user.active = false;
```

> [!WARNING]
>
> 一旦实例可变，实例中所有的字段都是可变的。
>
> Rust 不允许我们单独声明一部分字段的可变性。

## 语法糖

### 字段初始化简写

```rust
fn build_user (email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

上述代码中，参数名与结构体字段名相同，所以可以简写为，

```rust
fn build_user (email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

### 使用其他实例创建新实例

```rust
let user2 = User{
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername"),
    active: user1.active,
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
}
```

上述代码中，字段 `active` 与 `sign_in_count` 基于 `user1`，所以我们可以简写为，

```rust
let user2 = User{
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername"),
    ..user1
}
```

这里的双点号 `..` 表名剩下的那些还未被显示赋值的字段都与给定实例拥有相同的值。

## 元组结构体

元组结构体同样拥有用于表名自身含义的名称，但是无需在声明它时对其字段进行命名，仅保留字段的类型即可。

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```

尽管 `Color` 与 `Point` 拥有相同结构的字段，但是它们仍然是两个不同的结构体。

> [!NOTE]
>
> **你所定义的每一个结构体都拥有自己的类型，即便结构体中的字段拥有完全相同的类型**。

你也可以通过 `.` 和索引来访问特定字段。

## 空结构体

Rust 允许我们创建没有任何字段的结构体。

> [!TIP]
>
> 当你想在某些类型上实现一个 trait，却不需要在该类型中存储任何数据时，可以使用空结构体。

# 方法

方法需要在 `impl` 块中定义。`impl` 关键字后面跟的是结构体的名称。方法的第一个参数一般是 `&self`（或 `&mut self`，或 `self`，具体取决于方法的需求），用来指代结构体实例。

```rust
struct Mystruct{
    filed1: i32,
    // ...
}

impl MyStruct {
    // 一个方法示例
    fn get_field1(&self) -> i32 {
        self.field1
    }

    // 另一个方法示例
    fn set_field1(&mut self, value: i32) {
        self.field1 = value;
    }
}
```

**解释**：

- `impl MyStruct`：这段代码表示我们要为 `MyStruct` 结构体实现一些方法。
- `fn get_field1(&self) -> i32`：这是一个方法，接受一个不可变引用 `&self`，并返回 `field1` 的值。
- `self.field1`：在方法中通过 `self` 来访问结构体的字段。
- `fn set_field1(&mut self, value: i32)`：这是另一个方法，接受一个可变引用 `&mut self`，并将 `field1` 设置为新的值 `value`。

总结来说，声明函数时需要在一个 `impl` 块中，函数的第一个参数通常是 `&self`，表示对结构体的引用。在函数体中，使用 `self.字段名` 来访问结构体的字段。

> [!Tip]
>
> // TODO 函数与方法的不同

// TODO 函数中 self 的所有权移动

// TODO 关联函数

// TODO 多个 impl 块